Fluxo SCRUM

Declaração de visão
Backlog do produto (requisitos -> história de usuário (user story)
Sprint = iteração
Duração sprint = 2 a 4 semanas
Backlog da sprint
Daily
Apresentação (produto ou incremento)

Equipe, papéis e responsabilidades

Centrais: Dono do Produto (representa o cliente) / Time SCRUM (programadores) / SCRUM Master (especialista em SCRUM)
Não-essenciais: 

Dono do Produto:
	Representa as partes interessadas; define os requisitos do produto; determina a data de entrega e conteúdo, prioriza as necessidades (stories) de acordo com o valor de negócio; mantem o backlog do produto atualizado e priorizado; aceita ou rejeita as entregas.
	
SCRUM Master: (facilitador)
	Responsável pela aplicação dos valores e práticas do SCRUM; remove impedimentos; assegura que a equipe está funcional e produtiva; blinda o time das interferências externas.
	
Equipe SCRUM: 5 a 9 pessoas
Auto organizada e auto gerenciável; estima as stories; aprova as stories do backlog que entrarão nas sprints; se compromete a entregar um incremento; carante o funcional do produto.

Transparência:
Todos tem visão completa do projeto. Através das dailies, gráficos públicos, painel de tarefas, backlog do produto

Inspeção:
Feita nos itens acima descritos em Transparência

Adaptação:
Solicitação de mudanças, ajustes em processos, identificação de riscos, atualização de backlog

Auto-Organização:
Oferecer a possibilidade de fazer o trabalho da melhor forma possíve, assumir como entregar o produto, todos são co-responsáveis
Metas - Entender a visão do projeto; trabalho em conjunto; não esperar, ser pró-ativo; aprender coisas novas; entregar valor periodícamente, de forma tangível

Colaboração:
Consciência - seu trabalho impacta no trabalho dos outros; Articulação - para dividir o esforço em partes menores entre a equipe; Apropriação - assumir o trabalho de outras pessoas e permitir que seu trabalho seja atribuido a outros;

Priorização baseada em valor;

Time-boxing
Tempo fixo para reuniões, tarefas

Iterativo-incremental
Processo em que etapas se repetem (sprint) até a entrega do produto ao final da última sprint

Vantagens do SCRUM
Equipe: Autonomia, colaboração, comunicação intensa, unidade, confiança
Produtividade: time-boxing, objetivo, foco, entrega de valor, equipe
Incremental: entrega de valor, feedback rápido, erros em estágios iniciais, qualidade, satisfação do cliente, flexível a mudanças

Projeto Modelo: Escola Esperança
Proj4Me - proj4.me

Fase INICIAR
Definindo a visão do projeto
-Documento de Visão do Projeto
SMART: ESpecífico, Mensurável, Atingível, Relevante, Temporal

Definindo a Equipe SCRUM
"Projetos ágeis não terão sucesso sem equipes ágeis"
--Escolher primeiro o Dono do Produto e SCRUM Master
->SCRUM Master: capacidade para resolver problemas, foco, disponibilidade e proatividade, comprometimento, lidera pelo exemplo e constrói relações de confiança, capacidade de dar e receber feedbacks construtivos
-> Dono do Produto: maturidade, planejamento, comunicação, tomada de decisões
-> Equipe SCRUM: conhecimentos e habilidades técnicas, proatividade, colaboração, companheirismo, disposição

Backlog do Produto
User stories: tarefa a ser executada
Épico: conjunto de user stories
Como coletar user stories: reuniões do grupo de usuários
Definir prioridades (dono do produto)
MOSCOW
Must have
O
Should have
Could have
O
Won't have for now
Criando o Planejamento de Release (funcionalidade):
Feito após priorizar as tarefas no backlog - liberações a cada sprint (final da sprint 1 = Release 1...) nem todo final de sprint resulta em release

Fase PLANEJAR E ESTIMAR
Dono do Produto "refina" o backlog - divide "épicos" em stories
Planejando a próxima sprint: 
-Dono do Produto define a próxima story potencial a ser selecionada para ser parte da Sprint
-Equipe SCRUM avalia a story, garante que existe um perfeito entendimento e estima o esforço necessário para desenvolvê-la
-Equipe SCRUM se compromete com um subconjunto de user stories que eles estimaram que conseguirão entregar na próxima Sprint
-Reunião de Planejamento de Sprint (time-boxed 2 horas para cada semana de duração da sprint)
-Planning Poker: cada membro da equipe scrum dá uma estimativa para cada story (se a maioria coincidir, será o tempo estimado)
Criando e Estimando as Tarefas

Fase IMPLEMENTAR
Conduzindo a daily (15 minutos)
SCRUM Master faz 3 perguntas: 
-O que fiz ontem?
-O que vou fazer hoje?
-Há algum impedimento?
Gráfico Burndown
Ao final da reunião: Painel de tarefas atualizado; gráfico Burndown atualizado; lista de impedimento será atualizada imediatamente (e SCRUM Master vai agir); Equipe começa o dia motivada e segue com suas tarefas.
Refinando o Backlog do produto
Novo item (mudança, novo requisito, story reprovada etc.)
A mudança ou acréscimo é entendida pelo Dono do Produto e convertidqa em story
A nova story é adicionada ao Backlog do Produto em um local específico, de acordo com sua prioridade